---
title: "20211117"
date: 2021-11-17T21:56:27+08:00
draft: false
---

记录

1. 找一些小的类库，工具，最好是日常工作使用的，如：字符串处理、简易爬虫框架、ID 生成工具、加密工具。容易做贡献。

2. 多问多读多看，脚踏实地做出改变。

3. 面向未来，自律节制，努力获得更多选择的自由和说“不”的底气。

4. 三观一致且相爱；善良，尊重他人，孝敬长辈；有原则但不固执；为人得体，处事大方，知世故而不世故；懂生活，有情趣。

5. 你的焦虑不过是因为想得太多，而实际做得太少。与其纠结，不如踏实努力。别为模糊的未来担忧，只为清楚的当下努力。

6. 紧绷的弦容易断，人生张弛有度才好。奔波忙碌时一心一意做好该做的事，周末休闲时就去挖掘生活中的无穷乐趣。学会在每个阶段都能找到平衡，与自我和解，与初心相逢。

7. 孩子反复看同一集动画片的行为，是“重复练习”的现象，不仅不要干预，还应该鼓励、引导孩子多重复。

8. 如果你有一个梦想，就不必纠结回报，瞅准方向做就好。永远不要放任自己，要去锻炼、去学习、去思考；永远存有绵绵不尽的心气，胜不骄败不馁；永远拥有一颗百折不挠的心，既勇敢又强大。

9. 时间是公平的。珍惜时间的人能创造价值，挥霍时间的人一事无成。对待时间，我们要分清轻重缓急，有计划地朝着目标不断前行。不慌不忙，聚沙成塔。

10. 不贪念成功，只是去做；不苦寻爱情，只是去爱；不急于成长，只是去努力。年轻是一种资本，要认真修炼自己。

11. 多和比自己厉害的人交流，坚持锻炼，早睡早起，保持良好的人际关系，懂得倾听，勇于承认错误，培养兴趣，学习英语，多阅读。

12. 孟岩：快速掌握一个语言最常用的 50%
  
    ```zsh
    # https://blog.csdn.net/myan/article/details/3144661
    0. 没有实际问题驱动的语言学习通常是不牢固不深入的
    1. 了解该语言的基本数据类型，基本语法和主要语言构造
    2. 掌握数组和其他集合类的使用
    3. 简单字符串处理
    4. 基本面向对象或者函数式编程的特征；继承、多态、Lambda 函数
    5. 异常、错误处理、断言、日志和调试支持，对单元测试的支持
    6. 程序代码和可执行代码的组织机制，运行时模块加载、符号查找机制
    7. 基本输入输出和文件处理，输入输出流类的组织
    8. 该语言如何进行 callback 方法调用，如何支持事件驱动编程模
    9. 序列化和反序列化的缺省机制
    10. 如果必要，可了解一下线程、并发和异步调用机制，主要是为了读懂别人的代码，如果自己要写这类代码，必须专门花时间严肃认真系统地学习，严禁半桶水上阵
    11. 动态编程，反射和元数据编程，数据和程序之间的相互转化机制，运行时编译和执行的机制，有抱负的开发者在这块可以多下些功夫，能够使你对语言的认识高出一个层面
    12. 如果有必要，可研究一下该语言对于泛型的支持，不必花太多时间，只要能使用现成的泛型集合和泛型函数就可以了，可在以后闲暇时抽时间系统学习。需要注意的是，泛型技术跟多线程技术一样，用不好就成为万恶之源，必须系统学习，谨慎使用，否则不如不学不用
    13. 如果还有时间，最好咨询一下有经验的人，看看这个语言较常用的特色features是什么，如果之前没学过，应当补一下
    14. 有必要的话，在工作的闲暇时间，可以着重考察两个问题，第一，这个语言有哪些惯用法和模式，第二，这个语言的编译/解释执行机制
    15. C/C++ 的内存模型
    16. regex 和 XML 处理问题
    ```
    
    
