---
title: "宫崎骏的橘子"
contentCopyright: false
date: 2020-04-05T23:28:21+08:00
categories: [ "伪文艺" ]
draft: false
---

### 千与千寻

- 不管前方的路有多苦，只要走的方向正确，不管多么崎岖不平，都比站在原地更接近幸福。

- 我不知道将去何方，但我已在路上。

- 曾经发生过的事情不可能忘记，只不过是想不起来而已。

- 我只能送你到这里了，剩下的路你要自己走，不要回头。

- 他喜欢她，无关爱情。她幸福了，于是他也幸福了。

- 很多事情不能自己掌控，即使再孤单再寂寞，仍要继续走下去，不许停、也不能回头。

- 这个世界真的很显示，每个人都在为着同一个目的，不惜一切代价努力着，心甘情愿的成为金钱的奴隶，死心塌地的付出。

- 我在未来等你，且行且珍惜。

- 请记得那些对你好的人，因为他本可以不这样。

- 内心深处在呼唤你，我要找到你，虽然悲伤在重演，但我仍坚信不疑，我们总是擦肩而过，但我无能为力，虽然前途很飘渺，但我仍寻找光明，莫名的生存然后死去，我不知为何来到这里，因为你，我的存在变得很有意义，我的梦想一次次的破碎，不想回忆心中的悲伤，那就让我把心事轻轻的歌唱，即使梦想破碎也会留下美好回忆，我仍相信一定会和你在某处相遇，就算遇到苦难我也不会轻易放弃。

- 我不知道去哪里，但我一直在路上。

- 再漫长的故事也有完结的时候，行驶得再慢的列车，


### 哈尔的移动城堡

- 世界这么大，人生这么长，总会有这么一个人，让你想要温柔地对待。

- 就是因为你不好，才要留在你身边，给你幸福。

- 对不起，你一直在等我，但是我却现在才来。

- 在茫茫人海中相遇相知相守无论谁都不会一帆风顺，只有一颗舍得付出懂得感恩的心才能拥有一生的爱和幸福。

- 被一个人深深地爱着将给你力量；深深地爱着一个人将给你勇气。

- 爱，不是寻找一个完美的人，而是学会用完美的眼光，欣赏那个并不完美的人。

- 每个人心中都住着一个孩子，每个女孩子心里都有一座城堡。

- 我一直在躲避，但我终于找到要保护的人了，那就是你。

- 因为爱你，只要你一个肯定，我就足够勇敢。


### 猫的报恩

- 生命可以随心所欲，但不能随波逐流。

- 人是要长大的，有天你也会推着婴儿车幸福地在街上行走，而曾经的喜欢，不管曾经怎样，都会幻化成风，消失在时光的隧道。所以向前走，向前走，无须回头。

- 你应该要学着做你自己，面对真是的自我，只要做到这一点你就什么都不用惧怕。

- 你不能等待别人来安排你的人生；自己想要的，自己争取。

- 当人类用感情和希望去创造一样东西，那一样东西就会被赋予灵魂。


### 龙猫

- 生活坏到一定程度就会好起来，因为它无法更坏。努力过后，才知道许多事情，坚持坚持，就过来了。

- 有些烦恼，丢掉了，才有云淡风轻的机会。

- 如果把童年再放映一遍，我们一定会先大笑，然后放声痛哭，最后挂着泪，微笑着睡去。

- 没问题的，别担心，一切都会好的。


### 悬崖上的金鱼姬

- 一举一动，都是承诺，会被另一个人看在眼里，记在心上的。

- 我浑身伤痛，跋涉万里，疲倦地寻找，只为来与你相见。

- 信仰到底是什么呢，就是纵身一跃，就是我们眼神之间一个永远的约定，是舍弃旧的去开始新的生活；信仰就是从今以后，再也不要放开你的手。

### 侧耳倾听

- 因为你，我想要变成一个更好的人，不想成为你的负担，因此发奋，只是想证明我足以与你相配。


### 起风了

- 昔风不起，唯有努力生存。

- 纵有疾风起，人生不言弃。

- 谁看见过风？我和你，都不曾看见过。但是当树叶颤动之时，就代表风正吹拂而过。风啊，请展开羽翼，将它送达你的身边。



### 魔女宅急送

- 从一个城市到另一个城市，只有靠自己努力。学会长大，学会承受，学会哭过之后，还可以微笑地拥抱爸爸妈妈。

- 只有一个人在旅行时，才听得到自己的声音，它会告诉你，这世界比想象中的宽阔。



### 虞美人盛开的山坡

- 尽管命运跟我们开了玩笑，尽管现实无法改变，我拥抱这命运，接受这现实，并仍旧喜欢着你。

- 多年后，再回想这样的迷茫或许连执着的原因都记不得了，青春就是让你张扬的笑，也给你莫名的痛。

- 只顾着追求新事物，却不回顾历史，怎么会有未来。

- 我说不来为什么爱你，但我知道，你就是我不爱别人的理由。


### 天空之城

- 如谷之歌，扎根土里。与风共存，与种子越冬，与你歌颂。

- 很多事情都是命中注定的，就好像你会遇到什么样的人，经历什么样的伤痛，最终如何离开这个世界，没什么能改变命运。


### 风之谷

- 带上信仰，去寻找属于你自己的国度吧！哪怕倾尽一生。

- 最远的旅行，是从自己的身体到自己的心，是从一个人的心到另一个人的心。坚强不是面对悲伤不流一滴泪，而是擦干眼泪后微笑面对以后的生活。


### other

- 迷茫时，坚定地对自己说，当时的梦想，我还记得。

- 分别不是终点，彼此铭记就已足够，人生的有些时候，一场邂逅，其实就足够美丽。

- 过去的有些事情不一定要忘记，但一定要放下。

- 无论你经历了怎样的苦难，总有一个人的出现，让你原谅上天对你所有的刁难。

- 无畏孤单。因为这世上，肯定有一个人，正在努力地走向你。

- 真正的痛苦，没有人能与你分担。你只能把它从一个肩头，换到你的另一个肩头。

- 即使前路茫茫无尽，但我的双手依然环抱着光明。

- 岁月永远年轻，我们慢慢老去，你会发现，童心未泯，是一件值得骄傲的事情。
