---
title: "《跟任何人都聊得来》笔记"
contentCopyright: false
date: 2020-03-22T10:24:37+08:00
categories: [ "Read" ]
draft: false
---

# 序言
所有的交谈技巧都离不开交谈之道：真正在意对方，将对方放在你心上。

少一份自我，多关注对方兴趣和需求，对方会觉得你是真正在意他，信任感就会日益增加，所有的人际关系问题也就迎刃而解了。

**四个关键：**

* 坚持自己的个性，让自己的独特之处发挥作用。
* 准备越充分，你就越自信。
* 永远保持一颗好奇的心，千方百计让自己变得有趣。
* 学会从他人的思维角度出发，真正在意对方。

观察外向的人如何交流很有益，因为我们可以采纳那些适合自己的技巧。
相对于交谈，倾听有时候显得更为重要，从倾听中我们也可以获得更多的信息，而在倾听方面，内向型性格往往更具优势。
不管我们是偏向于安静，还是偏向于表达，这都不是错误。我们越是煞费苦心的改变自己，越是努力让自己变得面目全非，就越会感到沮丧。
做真实的自己，在交谈中自如的表现自己的性格特点，能够在交谈中放松，欣赏他人的独特之处，那么真正的沟通就已经开始了。

一定要自信，至少看上去要如此。不要不好意思，因为你并不孤单。
充分准备是让交谈更为顺利的最简单的方式，预先思考的越多，你就越自信。
不管你处在何种水平，都有进步的空间。坚持下去，时间长了，你就会养成事先充分思考和准备的习惯。

当我们对他人感兴趣时，他人才会对我们感兴趣。
与其花两年时间让他人对你感兴趣，不如花两个月的时间真正对他人感兴趣，这样会给你带来更多的朋友。
探索和充满期待。
共同兴趣。
千万不要畏难，也不要在心里把整个过程的困难夸大。
不管任何学习过程，跟踪自己的每一步学习都很有用。将每一步记录下来，可以让你切实感受到自己的进步。这样你就可以关注自己走过的路，而不是忧虑地看着面前需要走的路了。这样，自信心自然就会建立。

话题要积极向上。
放松。

**工具：**

* 如何了解真实的自己，找到适合自己的沟通技巧。
* 如何深入倾听他人。
* 如何有效地提问。
* 如何将压力转化为创造性能量。
* 如何恰到好处地结束一次交谈。
* 如何应对比较棘手的局面。
* 如何应对移动互联时代的沟通问题。

坚持自己的个性，交谈才会更有趣。

**内向型性格的人纠结于**

* 不知道别人如何看待自己。
* 不知道如何才能表达妥当。
* 说话时会结结巴巴。
* 不知道如何开启交谈。

**外向型性格的人纠结于**

* 为什么大家有时候不赞同自己的观点。
* 感觉交谈很无聊。
* 为什么身边有些人看着很不安。
* 难以理解少言寡语的人。

内向和外向在于获取能量的方式。

内向让交谈更有深度，外向则更具行动力。

人际沟通要有成效，要具备两个基本事实：

* 了解并接受自己。
* 了解并接受对方。

“赞美自己的独一无二”是我们建立良好的人际关系以及他人交谈的最有力工具。
当我们将注意力集中在真实的自我而非模仿他人时，结果就会不可思议。

多花时间搭理我们拥有的一切，总有一天，我们的草坪也会尽善尽美。

### 拆掉思维的墙

当我们不理解他人的观点时，我们会作出各种假设，猜测对方在想什么。而且，一旦做了猜测，我们就会错误地将其当作事实，进而以此为根据采取行动，而实际上，你的根据根本就不是事实。
在交谈中，我们应该努力关注的时做自己，我没有办法让其他人喜欢我，但是，如果我能够做真实的自己，对方就有机会回应这个“真是的自己”。

只有双方充分发挥自己的水平，这个过程才会有趣。
我要了解适合自己性格的有效交谈技巧。
要仔细倾听对方，了解所谈的话题。
挖掘对方的经历，将交谈拓展到新的领域。

我们要改变自己的角色，从“内容提供者”变为“内容开拓者”。只有这样，犹豫和迟疑才能有效地转化为动态的、有意义的互动。

分析自己的个性，学习人际沟通的技巧。

做假设的时候不要那么肯定。
