---
title: "毛泽东箴言"
date: 2021-05-03T21:51:32+08:00
categories: "哲学"
draft: false
---
> 需补充说话背景

## 观世
1. 什么叫问题？
  问题就是事物的矛盾。
  哪里有没有解决的矛盾，
  哪里就有问题。

2. 事情总是不完全的，
  这就给我们一个任务，
  向比较完全前进，
  向相对真理前进，
  但是永远也达不到绝对完全，
  达不到决定真理。
  所以，
  我们要无穷尽无止境地努力。

3. 一个矛盾克服了，
  又一个矛盾产生了。
  在任何时间、
  任何地方、
  任何人身上，
  总是有矛盾存在的，
  没有矛盾就没有世界。

4. 一切新的东西都是从艰苦斗争中锻炼出来的。

5. 每年的春夏之交，
  夏秋之交，
  秋冬之交和冬春之交，
  各要变换一次衣服。
  但是人们往往在那“之交”
  不会变换衣服，
  要闹出些毛病来，
  这就是由于习惯的力量。

6. 过去的工作只不过是像万里长征
  走完了第一步。
  ……
  我们熟习的东西有些快要闲起来了，
  我们不熟习的东西正在强迫我们去做。
  这就是困难。

7. 旧的东西要一下子去掉很不容易，
  新的东西要一下子接受也不容易。

8. 一切会有变化。
  腐朽的大的力量要让位给新生的
  小的力量。
  力量小的要变成大的，
  因为大多数人要求变。

9. 正确的东西，
  好的东西，
  人们一开始常常不承认他们是香花，
  反而把它们看作毒草。

10. 什么东西都是旧的习惯了新的
  就钻不进去，
  因为旧的把新的压住了。

11. 为什么没有把握呢？
   因为他对于这项工作的内容和环境
   没有规律性的了解，
   或者他从来就没有接触过这类工作，
   或者接触得不多，
   因而无从谈到这类工作的规律性。

12. 情况是逐渐了解的，
   需要继续不断的努力。
   认识世界，
   不是一件容易的事。

13. 只看见胜利，
   没有看见失败，
   要认识规律是不行的。

14. 规律是在事物的运动中
   反复出现的东西，
   不是偶然出现的东西。
   规律既然反复出现，
   因此就能够被认识。

15. 自由是对必然的认识并根据对
   必然的认识成功地改造客观世界。
   这个必然不是一眼就能看穿看透的。
   世界上没有天生的圣人。

16. 所谓必然，
   就是客观存在的规律性，
   在没有认识它以前，
   我们的行动总是不自觉的，
   带着盲目性的。
   这时候我们是一些蠢人。

17. 我们所犯的错误，
   研究其发生的原因，
   都是由于我们离开了当时当地的
   实际情况，
   主观地决定自己的工作方针。

18. 没有经验，
   就难免要犯错误。
   从没有经验到有经验，
   要有一个过程。

19. 事物是十分错综复杂的，
   又是在发展变化的，
   人的思维的反映跟不上客观实际，
   就一定会犯错误……

20. 什么事情都不能过分，
   过分了就要犯错误。

21. 有时因为主观安排不符合客观情况，
   发生矛盾，
   破坏平衡，
   这就叫做犯错误。

22. 错误犯得多少，
   是高个子和矮个子的关系。
   少犯错误，
   是可能的，
   应该办到……

23. 凡是经过努力可以办到的事情就要
   努力办到，
   如果不去努力就叫保守主义；
   不能办到的就不办，
   一定要它办到就是主观主义。

24. 那里有完全不犯错误，
   一次就完成了真理的所谓圣人呢？
   真理不是一次完成的，
   而是逐步完成的。

25. 打主意，
   对的多，
   错的少一点，
   就行了。
   不要总是以为自己对，
   好像真理都在自己手里。

26. 我们的任务是过河，
   但是没有桥或没有船就不能过。
   不解决桥或船的问题，
   过河就是一句空话。
   不解决方法问题，
   任务也只是瞎说一顿。

27. 总的前途是光明的，
   但必然经过长期的斗争与曲折的斗争。
   短期的与直线的胜利是没有的。

28. 我们呢讨论问题，
   应当从实际出发，
   不是从定义出发。

29. 虽然理想一定要有，
   但是还要结合一个东西，
   叫做“现实”。

30. 毛铁炼成钢，
   是要经过无数次的敲打的。

31. 吾辈多从曲折（即困难）二字着想，
   庶几反映了现实，
   免至失望时发生许多苦恼。
   而困难之克服，
   决不是那么容易的事情。

32. 世界上没有直路，
   要准备走曲折的路，
   不摇贪便宜。

33. 世界是美丽的，
   但也不是美丽的，
   世界上有斗争、有矛盾。
   希望一切都是好的，
   这就是我们的主观，
   而现实是客观。

34. 没有矛盾的想法是不符合客观
   实际的天真的想法。

35. 要想不经过艰难曲折，
   不付出极大努力，
   总是一帆风顺，
   容易得到成功，
   这种想法，只是幻想。

36. 讲是讲，
   做是做，
   做起来并不容易。

37. 世界上的事情就是这样，
   要走弯路，
   就是 S 形。

38. 往往有这种情形，
   有利的情况和主动的恢复，
   产生于“再坚持一下”的努力之中。

39. 我们现在的困难，
   有的已经渡过，有的快要渡过。
   我们曾经历过比现在还要困难到
   多少倍的时候，
   那样的困难我们也渡过了。
   ……
   在我们面前是没有悲观的，
   我们能够战胜任何的困难。

40. 我们的同志在困难的时候，
   要看到成绩，
   要看到光明，
   要提高我们的勇气。

41. 天灾是一件坏事，
   但是它里头含有好的因素，
   你要是没有碰到那个坏事，
   你就学不到对付那个坏事的本领，
   所以艰难困苦能使我们的事业成功。

42. 此处失败，
   彼处胜利。
   ……
   东方不亮西方亮，
   黑了南方有北方，
   我们总有道路。

43. 下定决心，
   不怕牺牲，
   排除万难，
   去争取胜利。

44. 什么叫工作，
   工作就是斗争。
   哪些地方有困难、有问题，
   需要我们去解决。
   我们是为着解决困难去工作、
   去斗争的。
   越是困难的地方越是要去、
   这才是好同志。

45. 虽然在我们的斗争过程中，
   有时曾遇到一些困难，
   但是我们不是靠观音菩萨来救命，
   而是靠自己的双手去克服困难。

46. 一件事不做则已，
   做则必做到底，
   做到最后胜利。

47. 遇到困难，
   务宜忍耐。
   困难总可以慢慢克服的。

48. 我认为聪明、老实二义，
   足以解决一切困难问题。
   ……
   聪谓多问多思，
   实谓实事求是。
   持之以恒，
   性质有素，
   总是比较能够做好事情的。

49. 感觉到了的东西，

   我们不能立刻理解它，

   只有理解了的东西才更深刻地感觉它。

   感觉只解决现象问题，

   理论才解决本质问题。

50. 要别人不动摇，

    就要自己首先不动摇。

    要看到问题的本质方面，

    要看到事物的主导或主流方面，

    这样才能不动摇。

51. 各种经验，

    都要吸取，

    不要用一个规格到出套。


## 正己

## 待人

## 处事