---
title: "左耳听风"
date: 2020-03-24T22:17:24+08:00
contentCopyright: false
categories: [ "阅读" ]
draft: false
---

## 0. 洞悉技术的本质，享受科技的乐趣
1. 技术、成长、管理。

## 1. 程序员如何用技术变现
1. 通过在公司工作提高自己的技能，让自己可以更为独立和自由地生活。
2. 想尽一切方法提高交作业的效率，比如，提高代码的重用度，能自动化的就自动化，和需求人员谈需求，简化掉需求，这样我就可以少干一些活，去研究公司里外那些更为核心更有技术含量的技术了。
3. 读书，玩一些高技术含量的技术。
4. 要去经历大多数人经历不到的，要把学习时间花在那些比较难的地方。
5. 要写文章就要写没有人写过的，或是别人写过，但我能写得更好的。
6. 把我的时间投在一些主流、高级和比较有挑战性的技术上，这可以让我保持两件事儿：一个是技术和技能的领先，二是对技术本质和趋势的敏感度。

## 2. 程序员如何用技术变现（下）
1. 你得让自己身边的人有求于你，或是向别人推荐你。这就需要你能够掌握大多数人不能掌握的技能或技术，需要你更多地学习，并要有更多的别人没有的经验和经历。
2. 关注有价值的东西。什么是有价值的东西？价值其实是受供需关系影响的，供大于求，就没什么价值，供不应求，就有价值。这意味着你不仅要看到市场，还要看到技术的趋势，能够分辨出什么是主流技术，什么是过渡式的技术。
3. 关于市场需求。你要看清市场，就需要看看各个公司都在做什么，他们的难题是什么。真正缺的其实是有能力能够解决技术难题的人，能够提高团队人效的人。
4. 关于技术趋势。了解技术发展轨迹是一件很重要的事。要看一个新的技术是否顺应技术发展趋势，你需要将一些老技术的本质吃得很透。
5. 在学习技术的过程一定要多问自己两个问题：“一，这个技术解决什么问题？为什么别的同类技术做不到？二，为什么是这样解决的？有没有更好的方式？”另外，还有一个简单的判断方法，如果一个新的技术顺应技术发展趋势，那么在这个新的技术出现时，后面一定会有大型的商业公司支持，这类公司支持得越多，就说明你越需要关注。
6. 找到能体现价值的地方。在一家高速发展的公司中，技术人员的价值可以达到最大化。比较好的成长路径是，先进入大公司学习大公司的技术和成功的经验方法，然后再找到高速成长的公司，这样你就可以实现自己更多的价值。当然，这里并不排除在大公司中找到高速发展的业务。
7. 动手能力很重要。
8. 关注技术付费点。技术付费点基本体现在两个地方，一个是，能帮别人“挣钱”的地方；另一个是，能帮别人“省钱”的地方。
9. 提升自己的能力和经历。
10. 找到有价值的信息源。信息社会，如果你比别人有更好的信息源，那么你就可以比别人成长得更快。对于技术人员来说，我们知道，几乎所有的技术都源自西方世界，所以，你应该走到信息的源头去。不断提升英文能力很关键。
11. 输出观点和价值观。这是一个厚积薄发的过程。
12. 朋友圈很重要。有想法、有观点，经验丰富。知识面广。喜欢折腾。有一定的影响力。对现状不满，并想做一些改变。
13. 会挣钱的人一定是会投资的人。我一直认为，最宝贵的财富并不是钱，而是你的时间，时间比钱更宝贵，因为钱你不用还在那里，而时间你不用就浪费掉了。你把你的时间投资在哪些地方，就意味着你未来会走什么样的路。所以，利用好你的时间，投到一些有意义的地方吧。

## 05. 何为技术领导力
1. 尊重技术，追求核心基础技术。追逐自动化的高效率的工具和技术，同时避免无效率的组织架构和管理。解放生产力，追逐人效的提高。开发抽象和高质量的可以重用的技术组件。坚持高于社会主流的技术标准和要求。
2. 能够发现问题。能够发现现有方案的问题。能够提供解决问题的思路和方案，并能比较这些方案的优缺点。能够做出正确的技术决定。用什么样的技术、什么解决方案、怎样实现来完成一个项目。能够用更优雅，更简单，更容易的方式来解决问题。能够提高代码或软件的扩展性、重用性和可维护性。能够用正确的方式管理团队。所谓正确的方式，一方面是，让正确的人做正确的事，并发挥每个人的潜力；另一方面是，可以提高团队的生产力和人效，找到最有价值的需求，用最少的成本实现之。并且，可以不断地提高自身和团队的标准。创新能力。能够使用新的方法新的方式解决问题，追逐新的工具和技术。
3. 如何拥有技术领导力：扎实的基础技术；非同一般的学习能力；坚持做正确的事；不断提高对自己的要求标准；

## 06. 如何才能拥有技术领导力
1. 要吃透基础技术。基础技术是各种上层技术共同的基础。（C 语言、编程范式、算法和数据结构、计算机组成原理、操作系统原理、网络、数据库、分布式技术）
2. 提高学习能力。所谓学习能力，就是能够很快地学习新技术，又能在关键技术上深入的能力。（好的信息源、与高手交流、举一反三、不怕困难、思维开放）
3. 坚持做正确的事。做正确的事，比用正确的方式做事更重要，因为这样才始终会向目的地靠拢。（提高效率、自动化、前沿技术、知识密集型、技术驱动）
4. 高标准要求自己。只有不断地提高标准 ，你才可能越走越高，所以，要以高标准要求自己，不断地反思、总结和审视自己，才能够提升自己。（学以致用、技术敏锐度、谷歌自评卡、永远在编程）

## 07. 每个程序员都该知道的知识
1. 代码大全、程序员修炼之道、计算机的构造和解释、算法导论、设计模式、重构、人月神话、代码整洁之道、Effective C++、Unix 编程艺术、Unix 环境高级编程、C++ 软件性能优化

## 09. 答疑解惑：渴望、热情和选择
1. 时间一定是能找得到的，关键还是看你的渴望程度和热情。只要你真心想把事儿做成，你就一定能想出各种各样的招儿来挤出时间。
2. 在 20-30 岁，这是打基础的阶段。在这个阶段，我们要的是开阔眼界，把基础打扎实，努力学习和成长。
3. 客观地审视自己。找到自己的长处，不断地在自己的长处上发展自我。知道自己几斤几两才能清楚自己适合干什么。不然，目标设置得过高自己达不到，反而让自己难受。在职场上，审视自己的最佳方式，就是隔三差五就出去面试一把，看看自己在市场上能够到什么样的级别。如果你超过了身边的大多数人，你不妨选择得激进一些冒险一些，否则，还是按部就班地来吧。
4. 确定自己想要什么。就是自己不会受到其它东西或其他人的影响，不会因为这条路上有人退出你会开始怀疑或者迷茫，也不会因为别的路上有人成功了，你就会羡慕。
5. 注重长期的可能性，而不是短期的功利。20-30 岁应该多去经历一些有挑战的事，多去选择能给自己带来更多可能性的事。多去选择能让自己成长的事，尤其是能让自己开阔眼界的事情。人最害怕的不是自己什么都不会，而是自己不知道自己不会。
6. 尽量关注自己会得到的东西，而不是自己会失去的东西。
7. 不要和大众的思维方式一样。
8. 很多事情能做到什么程度，其实在思想的源头就被决定了，因为它会绝大程度地受到思考问题的出发点、思维方式、格局观、价值观等因素影响。这些才是最本源的东西，甚至可以定义成思维的“基因”。就我们程序员而言，我认为，编码能力很重要，但是技术视野、技术洞察力，以及我们如何用技术解决问题的能力更为重要。

## 10. 如何成为一个大家愿意追随的 Leader
1. 帮人解决问题，被人依赖。
2. 人们想要跟随的人通常都是比自己强比自己出色的人，或是能够跟他学到东西，能够跟他成长的人。
3. 能够抓住重点，看透事物的本质。
4. 保持热情和冲劲，保持明确的价值观和胸怀。

## 105. 高效沟通：好好说话的艺术
1. 一对一会议。
2. 小心 X/Y 问题，找到 root-cause。
3. 要给客户选择权，永远不要说不，要有条件的说是。
4. 降低期望的同时给予其他的补偿。
5. 提高期望的同时附加更多的条件。
6. 了解客户及其痛点。
7. 了解老板背后的苦衷、赢得老板的信任、管理老板的期望。

## 106. 业精于勤，行成于思
1. 学习没有捷径，需要长期地付出时间和精力。
2. 高效学习：教授给他人、实践、讨论；演示、视听、阅读、听讲。
3. 阅读最源头的信息，找第一手资料，组织学习路径和地图。
4. 大多数人都失去了获取知识的能力。
5. 硬核知识需要死磕。
6. 不断挑战自己。
